我們曉得
你到任何地方
唯一不能離開的
就是你自己
所以外面的境可以不斷地變
但是你自己能不能適應
不能從所有的境裡面解脫
或者叫超脫
事實上
是你自己在做主
所以我們《楞嚴經》是一部
最講究修持的經典
因為它講究修持
所有二十五種圓通法門
所以就會去探討我們的五蘊
這五蘊裡面其實都有它的範圍
都有它的限制
都有它的幻變
所以所謂有五十陰魔
五蘊每一蘊有十種魔
魔就是心理的障礙
會產生各十種障礙
所以總共有五十個
這五十個障礙其實是由淺到深
看起來是障礙
但是就我們凡夫來看
這些通通是境界
而且那個境界高得不得了
佛都把它說這是魔
這是心理的障礙
這是我們成就無上正能正覺的一種陰影
所以可見我們修行真的要很小心
第一步就要先能夠不被靜轉
因為我們的眼耳鼻舌身意
它隨時有對象
也就是所謂的色生香味處法
這些對境
那你若被靜轉
你就做不了主
你就不是你自己
或許我們會認為
這是我的眼睛在看
這是我的耳朵在聽
沒錯
是你的眼耳鼻舌身意六根
但是你有沒有被外面的六成帶走了
做不了主了
如果你被靜轉
那就是標準的凡夫
所以我們現在
若被靜轉
那你也不要太難過
你先承認你是凡夫
但是我雖然知道我現在是凡夫
但我總想轉凡成聖
慢慢離開凡夫的這種業抱
這種業力
不能自在的業力
那要怎麼樣轉凡成聖
慢慢地
你的心能夠轉靜
也就是心在境界裡面
你做得了主
不被靜轉
不被它帶走
不被它吸引
意思就是你不去貪取境界
做得了主
那這時候你即同如來
即同如來
不是這時候你就是佛了
不是這時候你的心
不被靜轉的心
跟佛的心無二無別
不是這時候你就是如來
所以千萬不要這麼幼稚
說我只要心不動
我就是如來
那還差得遠
差得好遠
你一念不生
那不是
那只是你本來面目
不惹塵埃
那只是本來面目
離成佛還很遠
但是他已經有了成佛的根本要件
這最基礎的已經有了
你如果沒有這一份
跟佛一樣清淨的心
成不了佛的
也就是說你如果沒有回到
本來具足的覺醒
你成不了佛
問題是佛告訴我們
我們本來具足覺醒
那為什麼現在覺醒不能現前
因為我們那一念無明開始以後
就燻熄了
染汙了太多太多的顛倒
業力息氣
所以現在那本覺
反而好像很難讓它顯現
那我們如果知道
我們本來具足本覺
就好像我本來是去外境
用外境要來滿足我的內根
這個就好像伸出手跟人家求情
你能不能給我一點點東西
那你如果本覺就想
我本來什麼都不欠
我何必伸手要
我心裡面本來坦坦蕩蕩
清清靜靜的
我為什麼要去用外面的境
來安慰我的心
來滿足我的心
慢慢的那個附加值
就你本來是富翁的那種自信
就產生出來
真的
大家可以想一想
你的心何必任何東西來安慰
但是我們已經習慣
拿六成來安慰我們的心
已經習慣了
所以就不斷的要要求有
這些東西
我的心才能安
那是顛倒以後的結果
那如果我們真正的相信佛
相信佛是無上正能正覺
他是完全瞭解真理的
他說出來的話
我們當然要相信
雖然現在我們還做不到
但是真的做不到嗎
你單提起這一念
我的心在哪裡
什麼才是真正的我
單提起這一念
就代表你有本覺
你要認識自己
你要清楚自己到底是什麼
單提起這一念
就證明你的本覺從來沒有消失
所以你到底有沒有
你隨時提起這一念
然後讓它落實
這時候你就證明
佛說的話就真的沒有騙你
當你的心不被色生香味處罰
吸引的時候
這時候你心會亂嗎
你會起煩惱嗎
你會有貪嗔痴嗎
答案是什麼
答案沒有啊
怎麼會可能有呢
當你心沒有貪嗔痴的時候
那你心不是寂靜的嗎
你心不是解脫的嗎
你心不是自在清靜的嗎
有那麼難懂嗎
有那麼難嗎
對不對
哪裡難
一點都不難
難是難在你無名息氣還是重
永遠轉不回來
剛想轉又被無名息氣帶走
所以就感覺很難
事實上
佛所傳的法
所謂的八萬四千法門
每一個法都是要帶你進去
你那寂靜的心
用這個寂靜的心來融入法界
來認識實相
你如果心不寂靜
那就好像一面鏡子
一面鏡子你把它打破了
雖然還是一面鏡子
有那個明
有這個鏡子的明
但是已經沒有這個鏡子的用
它照什麼東西都支離破碎
我們那個散亂的心就好像一潭水
本來水不擾動的時候是寂靜的
它可以當鏡子用
但當你擾動它的時候
它就起不了照見的功德
心也是如是
你如果曉得你本來是清靜的
本來是平靜的
本來是不動的
你相信確定這個樣子
當它動的時候
你就曉得
這只是一股息氣
一股業力
一股無明在那邊蠢動
不理你
等一下沒有支撐的人
沒有支持的力量
它很明顯
它就消失掉了
就這樣一念一念的
一個一個妄想
這樣子把它調伏
調伏不是要去把它壓住
不是
而是你就保持
我本來是平靜的
我沒有道理亂
亂不是真正的
亂是一種虛妄的息氣
一種不好的業力
如果你能肯定這樣
慢慢你心就靜下來了
絕對
所以我們在修
就怎麼樣安住你的心
把你的心
從狂亂的
不斷的在攀緣的心
慢慢的內注
內念
內建
往裡面
然後讓它越來越清楚
到最後
你很自然的就是
心一靜性
當你心能夠平靜下來的時候
靜
現前
了了分明
就所謂的進入
觀
能夠造見實相的功德
就會產生出來
所以我們現在剛開始修
當然還是就會修
怎麼樣安住我們這個狂亂的心
顛倒的心
讓它平靜下來
那剛剛我們一開始也講
其實
不管你到任何地方
你那份覺知
這往好的地方講
你那份業力
永遠跟著你
那顛倒的我
跟本來清靜的我
從來沒有離開你
否則的話
那個業報業力就不能成立
那既然是這個樣子
到底是誰在修
到底要去哪裡修
到底要在什麼地方修
從哪邊下手
當然
真正的對得起自己的修
真正的實修
就是隨時拿你這個身心來修
我們這個身
是五蘊
這個身心
這個身我們稱它為色
這個心包括受想形式
我們就拿這個五蘊來修
當然
佛說的方法
其實都有針對性
就是你下手處
從哪邊下手
你比較使得上力
那現在我們
當然我們都知道
現在最流行的
最普遍的
就是淨土法門
也就是所謂唸佛法門
但是我們要知道
唸佛法門還是有表面跟內涵
也就是有所謂淺跟深
有所謂的方便跟究竟
那方便
最方便就是持明唸佛
第二個方便
叫觀像唸佛
第三個方便
叫觀想念佛
第四個究竟的方便
叫實相念佛
為什麼這麼分
持明唸佛很明顯
必須有人念
必須有被念
所以它是在有為上面下功夫
可以聽得見的
可以念得出來的
它是在設法上下手
包括設生香味處
這個都屬於設法
然後設生香味處法
法裡面還有一半是屬於設法
一半才是真正的屬於心法
就是所謂的明法
所以很明顯的
這個就先從可以感知得到的
你說我是一個唸佛的
那我從來沒有聽你念佛
你怎麼說是你是念佛的
所以至少要有一個表面
可以印證的現象
所以我們剛開始
當然就持明唸佛
就把它念出聲音來
接著下去
因為這個還是比較屬於設法
接著就觀像
觀像就是用眼睛
用記憶
譯佛唸佛
要有一個具體的像
有這個像就代表
這時候你心不是散亂的
為什麼要觀像
我們剛剛講過
那個水、那個鏡子
你不靜
水不靜不能照鑒
那個鏡子不圓滿
灰塵不擦掉
也不能照鑒
所以觀像唸佛
很明顯就比持明唸佛來得細微
來得更屬於心
因為你心如果不專注
那根本就像
就生不出來
很明顯的
譬如說我說唸佛
你看幾個唸佛的用心在唸
很少
也就是說你即使用散亂心
那都可以唸佛
沒有問題的
這一招我很厲害
就用散亂心念佛
我很會
用清淨心念佛
我還沒有多大把握
但是散亂心念佛
我絕對有把握
但是你要觀像的時候
心就散亂不了
再更深
叫做觀想
觀想是無中生有
從哪裡生
當然從你心所生
那心除了要專注
還要能夠起觀的
剛剛那個九住心
那個止已經修到了
再能夠起觀
你才能夠現前這個佛
那當然更高了
對不對
但是再怎麼高
還是在身心上
在動的心態上
在用
還是沒有真正的到實相
那實相念佛
就是心就是念佛的實相
就把佛的所有功德
就在你心裡面清清楚楚
這叫實相念佛
那當然它最高了
它是真正的跟實相相應
跟真正的東西相應
不是我們現在持假名佛
或者觀假像
我們現在觀像
即使現在很莊嚴
它是同智的
那它到底它是同
對不對
那我們如果平常看的是印刷的
那更不是
但是你沒有藉這個
你怎麼設你的心
怎麼能夠從這個假像
慢慢進入實相
很難
所以即使這四種唸佛
都很不簡單
我們不打閒言妄語
我們拿這個嘴巴
就來念清靜的佛號
功德無量
已經不得了
那如果能夠再往上
那就更內化
到最後
心即佛
佛即心
那叫做實相念佛
我知道
佛就在我心裡面
不是自我安慰
不是一個想像
而是真正的佛就在你心
佛的相好、莊嚴
佛的功德、佛的事業
佛的身口意
法報化三生
都在你的心
這時候才叫做
真正的究竟的實相念佛
那當然
你如果實相念佛
你就是佛
那時候你就真正的佛了
隨時都是佛念
每一個念都是佛
那佛就絕了
絕就是實相
所以
我們當然
希望能夠那樣子
但是
那個是最高的境界
最究竟的目的
究竟的成就
那現在當然要慢慢的逼近
所以我們為什麼要
這樣子修
意義就在這邊
我們為什麼要介紹
比較有點偏向密法的修法
因為我們曉得
我們最後要實相念佛
但是你能不能在一座上
或者在隨時形柱坐臥裡面
就能夠把這幾種
前面的這三種唸佛
隨時都在心息
都在信念
所以
密法裡面有持咒
這個是屬於
持明唸佛
有觀相
就坐覓、行覓、瑜伽覓
都屬於觀相
然後到屋上瑜伽覓的時候
就屬於觀想念佛
那到最後
空有無惡
融為一
就顯跟空無惡
設法跟空性無惡
這時候就叫實相念佛
那我們在一座上
就把這個通通修了
那修得好修不好
只有你自己知道
但是事實上這些法裡面
已經把這些都已經融進去
讓你在隨時都可以修
所以不僅僅在座上
四個法
四個唸佛法門一起修
下了座也一樣
行諸作惡
我就是本尊
我就是佛
要有這種佛脈
久而久之
你自然就會用這個來要求自己
我是本尊
我是佛菩薩
我能夠這樣子做嗎
我能這樣子想嗎
我能這樣子反應表現嗎
你當然就會自我要求
所以這一份佛脈其實是在提醒你
本來你是本覺的
你是有條件
要求自己隨時保持覺性的
拿這個覺來反應的
但是因為我們過去的心習
那一份無明
那一份習氣
讓我們提不起正念
隨時想自己就是佛菩薩
這個就是正念
隨時提醒你
你該怎麼想
該怎麼說
該怎麼做
無形中
你即使現在是凡夫
但是已經依著覺的凡夫
已經隨時保持正念的凡夫
那做出來
你就不離覺了
不失覺造
就不會犯錯
根本就不可能造惡業
所以對自己要求越高
那你當然就越不容易犯錯
很簡單
我們都是過來人
我們都是讀書過來的
你如果想說
我六十分就好
那就十題你會錯四題
對不對
我說要求我要一百分
一百題都不能錯一題
這就隨時保持正覺
自我要求要高
這些人當然就會功課好
他做什麼像什麼
其實社會上所有有成就的人
都自我要求來的
沒有一個天生的偉人
當然他過去的福報
累積的業力有關係
但是他這一輩子
如果沒有這樣自我要求
他也表現不出來
所以我想
不管過去怎麼樣
修得怎麼樣
你現在要隨時要求自己
我要像個學佛的人
也就是說我的行為
要盡量逼近佛所要求的
如果能夠這樣自我要求
你就是真正的學佛的人
所以我想
我們如果有一個開始以後
其實你的人生
就已經整個改變了
過去是依著業力而存在的生命
你這一念一提起
你就從此是依著覺而存在的生命
這個叫轉依
當你這個覺依得很穩當的時候
很穩定的時候
這時候你就是聖者
所以聖者跟凡夫很大的差別
凡夫是依於無名
依於習氣業力
而聖者是隨時依依覺
差別就在這個地方
所以難不難
一點都不難
你怎麼想
你怎麼要求自己
你怎麼扮演你自己
所以不可能是哪一個佛菩薩
能夠幫你負責
包括能夠往生西方極樂世界
他就不斷的訓練自己
多唸到一心不亂
這些人當然就去了
你如果反正過一天算一天
能念幾句算幾句
有空就唸沒空就算了
心情好多念幾句
心情不好不要念算了
這樣子的話
你死還會心情好嗎
不可能的事
心情越不好越要念佛
這時候你就有機會了
身心越不安的時候
越能夠唸佛
這時候你就有機會了
所有的境界
其實都在考驗你
這叫戒靜念心
所有的境界都在考驗你
到底是學真的還是學假的
是真有心想學還是假有心
一樣的道理
所以我想我們大家
都是不簡單的生命
真的
但這份自我要求提升
就是一個不簡單的念頭
希望這一念一直持續下去
從此你不會犯錯
為什麼這麼說
所有犯錯的開始
都是從你起了不該起的念頭
你只要保持覺
你起了不該起的念頭
你馬上看到
你就不會被它帶走
不會被你過去的惡業帶走
那你怎麼可能做錯事
所以保持著這一份本覺
隨時提起覺照
其實是保護我們
也是消我們的業障
淨化我們的業力
最重要的關鍵
不是念佛
也不是拜佛
而是隨時保持覺知覺照
這才是真正保護你
一樣你念佛有功德沒錯
那你不念佛的時候
你在打妄語的時候
你在講一些奇語
沒有意義的話的時候
但是你如果隨時保持覺知
那這份覺知就是佛
這份覺知就是智慧
你隨時都在唸佛
唸的是真正的佛
不是佛號而已
也不是佛像而已
所以到底應該要怎麼學佛才好
現在當然末法
末法叫做學假佛
不學真佛
以前釋迦牟尼佛在的時候
講完法
這些學生依著修
很快就證果
甚至根器更利的
聽完佛說法馬上證果
聽完就證果
因為證果不證果
是依什麼
你的心地
你心的內涵
進來這份淨化的力量這麼大
一進來就把我整個心給照亮照開
從此忘念不生
生不起汙染念
他知道我犯行以利
我對任何境界都不貪著
我知道我不受後有
要怎麼修呢
還要怎麼修
那一份覺他已經清楚的保持住了
他曉得他不需要再幹什麼
只要依著這個
那當然就不可能跟六道輪迴
甚至三樂趣
不可能跟那些相應
所以那時候快
那現在呢
我們都拼命的念拼命的拜
拜半天哪一個成就
這個就是正法跟末法最大的差別
而正法末法
真的是時間嗎
不是時間的因素
也不是區域的因素
我們曉得
佛法當然從印度興起
從印度開始
但是現在印度佛法
幾乎不見了
反而歐美
現在學佛的人很虔誠
很投入
很珍惜
所以法是空間嗎
法是時間嗎
法是你的心
正法相法末法
都是你的心的內涵
不是時間的問題
不是空間的問題
這個才是真正的實相
所以一樣的
不管你在任何地方
你有沒有在正法上
決定在你有沒有在正念上
心是不是有正念
心有正念
這時候就是正法
法就可以起作用
你就做出來的業
身口意的行為就通通是清淨的
反過來
你雖然唸佛
但等一下
忘了
看了一個人不順眼
一下子
一下子過去了
罵過去了
佛在哪裡
前面那一念的佛
能夠保護你當下這個佛嗎
保護不了
那個佛都在你每一念之間
你這一念如果離開佛
這一念就不是佛
就不是覺了
所以到底要怎麼唸佛
怎麼樣才是真正的唸佛
很難嗎
要念幾萬遍
幾十萬遍嗎
一念
一句都不需要念
就保持這一份覺照
就夠了
所以著想的
就變成
被靜轉
不著想
而且真正曉得佛到底是什麼
他不動一念
如如不動
了了分明
既然了了分明
不動一念
會不好修嗎
我講的是很懇切的話
絕對不是在講沒有意義的話
到底是動比較簡單
還是不動比較簡單
請你告訴我
動要有能量
動要照做
不動不需要能量
也不需要照做
到底是哪一個比較簡單
所以我們為什麼叫顛倒眾生
因為我們已經動習慣了
不動變得很難
業力重
喜氣重
就實相上來講
當然不動比動簡單
實相是這樣
為什麼你不相信這樣
所以這個叫業力
這個叫顛倒
所以其實佛法最大的意義
就是把我們從顛倒
然後又把它扭轉回來
不是迷上加迷
很多宗教其實是迷上加迷的
他不要你去相信你自己
要你去相信他
不要你在當下精進
要你去哪邊才能精進
通通有問題
只是問題的大小而已
所以一樣的
如果說我們把方便不曉得它只是方便
那你就把方便當究竟
那你永遠沒有辦法證實像
我們再看我們一生的成長
小時候在強保中
那當然要依附著媽媽
要依附著母親的懷抱
等你慢慢可以自己走動
可以自己思維
可以自己做主
你還要當媽寶
還要整天依偎在媽媽的懷裡
所以從這個地方我們就曉得
當你不行的時候
那當然給你一點慈悲方便照亮
所以叫迷失思度
當你自我覺醒的時候
你還要天天都去問你師父說
我怎麼做才對嗎
甚至你都可以開始考師父了
看他境界到底到哪邊
如果一下子被你考倒了
他連當你師父的資格都沒有
所以在實相裡面是沒有假象的
所謂假象叫緣起法
我在學習的過程當然我需要老師
但是你要進一步知道
這個老師他是哪一個階段的老師
那不是要起分別心
而是要知道你該怎麼做才好
幼稚園的老師還是你的老師
你碰到他還是一樣恭敬
不會說因為你現在是博士
然後看到幼稚園的老師
他就不是你老師
不是
所以你學佛也要有這樣的知見
以前的我的啟蒙老師
永遠是我的老師
但是他現在已經不能再指導我
我要學的已經不是他的能力能夠教的
在你心裡面他還是老師
那個老師的名分永遠不變
但是那個老師的角色隨時在變
誰能夠教你
那時候他就是你那時候的老師
所以真正的好要法的人
對能夠說法的人
對能夠教導法的人
一定充分的恭敬
只要他講出一句你還不懂的
你都會打從心裡面很高興
很感恩
我不是在說別人
我講的是我自己
因為對法的好要
所以不管南傳
漢傳
或者藏傳
所有的老師
我都真的打從心裡面的感恩
因為他教了我不懂的東西
絕對不會說這個高那個低
通通是我的老師
那至於我如果想要
研究大圓滿的東西
那當然我不會找法師去問
我曉得他們不懂
你去問等於是在考他們
讓他們下不了臺
對不對
所以那份恭敬
那份恭敬反而是來自於你知道它是什麼
而不是把它高推
或者把它看低
不是
所以我們講的就是如實
怎麼樣子讓你學佛越學越有智慧
智慧不是自以為是有智慧
而是真正能夠隨時配合著因緣
然後去學習
去討教
該討教的對象
這個叫如法一詞
所以我想
我們當然
大家來這邊不要先有分別心
我可以這樣講
我們現在所修的密法
其實不叫密法
叫做佛法
密法是一個假說
佛法是一個真說
而這個密法其實已經包含了南傳的止觀
也包含了我們漢傳的參禪唸佛
更包含了密法裡面的升起
圓滿
大圓滿的次第
我不是說我們這個法有多偉大多高
而是我盡可能地
老實說
甘若寶出家
寶要給小孩子
我去廣學很多法
然後我把它濃縮
變成一個很簡單具體可行的法
然後來介紹給大家
所以你在這裡面
你能體驗到哪一個層次
我都相信
因為這裡面
它的可能性太大
也可能就弄半天
怎麼這麼麻煩
要持咒要持那麼久
這種人的話
當然也有他的心得
他可能會覺得
這一咒裡面持咒
我覺得好無聊
在大圓滿咒
很舒服的時候
反而是這一字香裡面我覺得最棒的
只要有一分一秒
你覺得很棒就夠了
因為那一分一秒就變成你的能量
你對法的耗藥的一種來源
所以我們這裡面也具象
當然也著相
著相就是說用相要來檢驗
你到底修到哪邊
你如果修半天什麼都沒有
那就代表你不著相沒錯
但是你一點境界都沒有
所以這裡面空有
絕對不是有才是真的
空是假的不是
而是在這裡面
你能有能空才是真的
你要只能空不能有
那你沒有功德
也就是說你只能想不能做
你沒有功德
然後有能做有相又不執
你真的是有功德
你做得出來又不會覺得自己多棒
這個人真有功德
所以學佛絕對是可以檢驗的
絕對不是抽象的
不是想像的
包括你要想像
也得看你想出來沒有
你要想像讓你想個夠
從沒有把它想成有
你的想像力就真的有功夫了
如果只是喜歡打妄想
這邊想一下那邊想一下
這些都只是妄想
那沒有用的
完全沒有用
而我們現在因為整個社會的步調
我們整個生活的樣態
所以你一天裡面要能夠真正靜下來
一段時間是有點難
但是事實上也是看你要跟不要
你多偉大
你一天要忙幾個小時才夠
其他的時間不忙的時間你在幹什麼
所以完全看你有沒有心
我在這邊還要講的就是說
我們今代最偉大的修行者
虛寅老和尚
因為他福祿壽通通有
他年齡夠大身體夠好
境界夠高
智慧夠高
所以他是真正一個
近代我們大中國
一個最有代表性的大成就者
他是怎麼成就的
他也是從不斷地修禪定
所以他那一句話很有名
靜坐一虛宜
勝造七級福圖
因為我們中國歷代的這些皇帝
很喜歡建塔建廟
虛寅老和尚說
你只要能夠好好坐一坐
一虛宜
你的功德就比去建一個七級寶塔來得大
那一虛宜到底多少時間
我們曉得一日一天有三十虛宜
所以一虛宜就是0.8小時
所以一虛宜就48分鐘
也就一支香
所以你是不是有真的用功夫
你從今天開始
你每一天要求你
坐在那邊不動48分鐘
你的功德慢慢就出來了
能夠坐得越久當然越好
但是坐得再久
靜坐
靜坐就是靜靜地坐著
保持心不散亂
不掉舉的坐著才叫靜坐
不是坐在那邊昏沉睡覺
或者打望牆
你先有這個目標
先有這個目標
有這個自我要求
你就會練出那種功夫
我想我現在當然沒有問題
坐下來48分鐘不動
然後心保持覺照
練了48年
所以每一年增加一分鐘
48年也夠了
因為我是18歲開始學佛
現在64歲
還差兩年
但是也是從來沒有間斷過
就一直這樣自我要求來
所以當然我們也不需要急
但是這種功夫不是年紀越大越好
那時候剛開始在學的時候
一上座兩個鐘頭
一開始腳都還很軟
那時候年輕
所以一坐我們的要求就兩個鐘頭
就這樣練了
所以不下而不進一方
含徹骨
不可能有什麼撲鼻腔
所以很容易修
要用對的方法修
要真想修
要隨時練習
這個慢慢你就有功夫
不隨靜轉
有一點點好的就跑掉了
地藏王菩薩現前
哇好啊去啊
不曉得觀世音菩薩
在地藏王菩薩後面準備接
不隨靜轉
不管誰來看清楚再說
跟我要的是不是相符合
我接受不接受
相應不相應
那這份定力這份絕照哪邊來
定力從止來絕照從觀來
你平常不修止觀
你怎麼可能有這種定力跟絕照
跟抉擇辨認的功夫
不可能
所以我想雖然現在說起來
在年上面來講
我們被歸類為末法
有另外一種說法是相法
我們中國比較偏向於五百一千
現在超過一千五百年當然是末法
也有一種說法是正法五百
相法一萬
末法一萬
也有這種說法
所以我想我們剛剛已經講過了
是不是正法
你的心在決定
你若隨時都對法有好要
是正法
有修的樣子
一天到晚念珠拿著一直念
相法
有好像在修的樣子
那末法就是
我很瀟灑
我何必找那個相
我何必唸佛
我何必拿念珠
但心裡面什麼也沒有
那個就是末法
心裡面對佛沒有好要
對法沒有好要
那我們現在比較危險的是
對法真正的好要沒有了
而那個樣子也不見得很堅固
那當然就比較屬於末法
那末法的話就好像有要修
但不是真要修
所以千萬人修
是沒有一個成就的
心裡面跟法不相應
我們還是介紹一下我們的本尊
我們本尊就在你面前的虛空中
就是毗如真那佛
要修就修最大的
修想法尊為尊
這不是分別心
而是很明顯的這幾尊佛
哪一尊對你震撼力比較大
印象比較深
當然是他吧
我想沒有第二個答案
那這個在八識裡面
他紮進去的種子很深
很有力
你來修當然最簡單
最方便
那以前當然我們不曉得
以前我想我們也從來沒有看過
這麼莊嚴的毗如真那佛
但現在我們有福報
有條件
有因緣
就在你面前
你還要去哪裡找嗎
那我們也有把它拍下來
所以如果你要走的時候
你現在還沒有這個法造的
可以去事務處那邊請領一下
那邊有
甚至還有一個
現在都幫我們洗相片
不收錢的老闆
他覺得我們那一張還不夠好
他就自己來拍
那我說
你再拿比較專業的來拍
不要拿手機拍
因為手機拍
那個畫素
雖然他標榜多少多少
但出來那個質感
就是沒有單眼相機
那個專業的相機拍出來的質感
所以他可能
下次可能就會帶過來拍
那為什麼要要求這些
應該有就好了吧
事實上
真修行什麼都要計較
差一點點就差很多
我們所謂著相是
被那個相抓住了
而我們所謂的抉擇會是
了了分明每一個相
它到底是什麼
我們千萬不要搞錯了
以為說
學佛的人不能有分別心
就什麼都一樣
如果你是純這種心在學佛
你最好不要學
越學越糟糕
你把本來有的智慧
就是因為你這個錯誤的觀念
慢慢地
那個智慧不會被你這個錯誤的知見
把它殺掉
學佛剛好不是這個樣子
學佛的人
什麼都清清楚楚
而且清楚得比一般人還清楚
很深入
很細微
這才是真正學佛的
那我們為什麼說現在
真正學佛的不多
都打糊塗仗
迷迷糊糊
這樣學半天
真的顯不出你學佛的功德
只有顯現出你學佛的過失
顯現不出你學佛的功德
當然或許這句話
能夠彌平你所有的對立
不要分別
不要計較
但事實上
你心裡面真不分別
真不計較
你是無奈
你是不敢
那有沒有化解業力
沒有啊
而我們學佛是要了了分明
那了了分明
不是要著向
不是要計較
真正看到那個像到底是什麼
真正看到這一念起來
到底是什麼
我覺得不舒服
你再看吧
是誰讓你不舒服
到底是誰
你為什麼把這一念認為不舒服
你的習氣
你的業力
再往下穿透
這個才能真正看到實相
不是沒反應
學佛學到最後是要相應
相應就是如實的反應
它是什麼
你就知道它是什麼
怎麼樣如實如理的反應
不是不反應
若不反應
那叫做境界
那麼我們真的不用修了
再怎麼修
都不如一塊石頭
不是
不是那樣子
佛法之間
也不是要你那個樣子
包括我們在修阿拉巴納
在修關西
沒有要看到有
現在你不知道你是怎麼呼吸的
要看到知道你是怎麼在呼吸
每一氣
每一個呼吸
入出
它的實相到底是什麼
這個沒有很靜的心
沒有了了分明的覺照力
可能嗎
怎麼會愈修愈糊塗
當然不是
問題就是現在我們學佛都不要了
這些佛教的法門都不要
我只要念佛就好
所以不相應
因為你沒有基本功
你用這種態度修
修半天不可能一心
不可能不亂
反過來講
你都用善亂心在修
在唸
你修半天
那善亂心不僅僅不會改變
會愈修愈善亂
因為你習慣善亂
所以為什麼很多基本法門要修
就把你那個善亂的心看到
把你那個善亂的心調伏了
那個清靜專注的心生出來了
怎麼來解念
你有這個心
因為你本來看不到的現象
現在看到了
而且清清楚楚
這代表你這個能夠觀察
能夠思維的心
已經有轉換業力了
所以這是真正的佛法
愈修覺性愈高
不是佛法愈修愈糊塗
真正的佛法愈修愈有智慧
相應的智慧起來就是慈悲
沒有智慧不要談慈悲
因為人同此心
心同此理
你那個心是凡夫的心
所以你的慈悲是濫慈悲
不是真慈悲
而佛所說的慈悲是
一一了了分明
清淨的覺性
人同無言大慈
同體大悲
跟一般的同情
絕對兩碼子事
不一樣
所以這邊也要分清楚
我們常常說好慈悲
事實上
你不僅僅幫不了人
你只會害人
你的慈悲剛好是讓人家更不幸
更不對自己負責
所以真正的智慧跟慈悲
是一體的
智慧是慈悲的體
慈悲是智慧的用
要把這兩個結合在一起
慈悲是智慧的顯現
智慧是慈悲的內涵
這樣子才是真正的智慧跟慈悲
所以這些基本觀念
也就是真正的佛法的一些基本觀念
或許我們都已經知道
或許從來沒有聽過
但是作為一個法師
大家就必須有責任把法
尤其是正法給講出來
不能誤導眾生
所以我想大家來這邊共修
基本上應該不會是邪知邪見
不會
因為我雖然沒有修得很好
但是我在教過我的老師的心目中
都是一個好學生
而且一個學得不錯的學生
這一句話我倒敢吹牛
你隨便去
當然現在能問的不多
因為我的老師一個一個走了
以我上面所說的這些道理
大家同意不同意
覺得講得還有點道理
那我教大家怎麼修法
你就要跟著修
因為這一套東西
是我覺得很受用的
包括怎麼靜坐
怎麼拜佛
怎麼持咒觀想
都是我覺得很好用的
你只要隨時有問題
都回來做這些
就很快就解決掉
身體不舒服
那就照我們的大禮拜拜
你就會發覺改善了
氣不順
就照我們的觀想
照我們持誦的方式
做幾遍
你就會發現氣改變了
心亂
就照我們的觀想方法
去做幾次觀想
那個心亂就不見了
佛說一切法為治一切心
你身心有什麼狀況
你就用相應的法去把它對治
把它調伏
那當然就慢慢就能夠轉靜了
轉業力
轉業成道
這個才是學佛很要講究
很要重視的一部分
雖然我們常常講
信為道源功德
相信的功德好像很大
但是
接著要問的是
你信的是真的還是假的
你信的是對的還是錯的
你信的如果是錯的
那會是道源功德母
是開始犯錯的開始
所以一樣
信為道源功德母
他信的對象必須是對的
也就叫做正信
正信才會有功德
不信邪信惡信
怎麼會有功德呢
所以這邊
當然我們就要檢驗
你信的有沒有道理
不是我只要相信就好
對不對
所以我相信你
結果你把我帶到地獄裡面去
責任是他嗎
你為什麼要跟我走
我又沒有強迫你跟我走
他不用負責的
你要自己負責
受不好的是你自己
不是他
所以一樣的
我們真的要對自己要求高一點
多用一點點智慧
包括佛陀都這樣要求我們
千萬不要因為你對佛陀的恭敬
那他講什麼話
你都照單全收
不能這樣子
必須把他想通
佛講這句話
真的很有道理
我只要跟著做就不會錯
這時候是真的
這時候才需要
才要你相信
你都想一想
他講的
我好像覺得不太合理
那不要強迫
不要勉強自己
因為佛只是一個引導者
你是實際的行持者
他不能說錯話
但是你要走對路
必須把他說的話的意思真正瞭解
這個叫正信正解
你必須有正確的瞭解
你才會相信
所以絕對不是說
我就從佛經看來的
叫我們不要分別
是要平等
所以好人壞人都一樣
男人女人都一樣
同性婚姻也一樣
異性婚姻也一樣
什麼都一樣
如果這樣子的話
那這個世界沒了真理了
都一樣就沒有分別
沒有分別就沒有所謂的緣起
而事實上
一切法依著緣起而現
所以每一個法都不共
不共就是說不同
你即使是同一對父母
沒有兩個一樣
即使雙生的都不會一樣
同一個人
此念彼念不同念
這個要搞得清清楚楚
所以修行除了當下還能修嗎
除了保持覺性
還有什麼好修嗎
保持覺性
只要你有心
它都不會消失
只要你沒心
它當然起不了作用
所以是誰在決定
恆不恆長不長
是你在決定
苦空無常無我
也是你在決定
常樂我靜
這個就是佛法
自己負責
好
我們修習
吾阿護